---
layout:     post
title:      丢失
subtitle:   失去了才懂珍惜
date:       2011-07-11
author:     xqiushi
header-img: img/post-bg-keybord.jpg
catalog: true
tags:
    - 2011
    - 道
---



今天是2011年7月11日星期一，世界人口日，天气是阴天。本来应该和往常一样：黑色的星期一(要开始上班工作)。但是今天更黑，因为是阴天。

就在上公交后，xqiushi发现自己的新买不到两月的手机不在了。就在上车的刚才都还看到”8：05”悬浮在浅黑色的花纹纯黑色的背景上。此时，xqiushi并没有慌张的喧哗，大家的时间都很宝贵，即使大多数人都是有大量的闲余时间，但谁会愿意为你的不幸而多停几秒呢。只是隐隐有点心痛，也马上请教了无数次阿Q，无济于事。

对xqiushi而言这个手机的价格不菲。世界人口日来讲每一个生命都是平凡的。但并不代表每一个生命的劳动价值是平等的。xqiushi为了这个手机可能会省吃俭用两个月，在省吃俭用前，还要用两个月时间来对自己说：千金散尽还复来。最后还要假装用两个月市场走向是否到达相对最低谷……到最终入手，半年的时间很快就用完了。也正因为我是廉价的劳动者，我有半年的时间来纠结这些。假如我不廉价，那么这个手机价格当然就菲；假如我不廉价，那么也许没那么多时间来纠结；假如我不廉价，那么也许更懂得物欲与理想。

近年来我从未问过“自己活着为什么？”。这仅此说明作为一个凡夫俗子的真真实实的我成熟而不成功。不再苦苦追寻这样愚蠢的“打耳光”的怪题而总是用实际行动来回答了这个问题：为电脑；为衣服；为鞋子；为单反；为手机……生活总有那么多的物欲会让你“被动”的活着，且让你没有时间来想活着为什么。也许因为这样被物欲所动的活着，我从未有时间与勇气来想：要为即将来的婚姻，为未来的孩子，为让人畏惧的房子而活一会，就连仅仅一次，就算是一时冲动的想法都没有过。众所周知：手机会被人偷；电脑会发热烧坏；衣服与鞋子会变小或穿坏……就算是花一辈一心血的房子也可能被拆除。在物质裸露出无限的缺陷“美”时，理想反而显得更加具有亲和力。我也曾看到过名言曰“人或为理想活着，或为物质享受活着”。我却不以为然：人同时为理想与物质享受而活着。只不过他们的比例不同而已。有些人有些时候物质享受要多一些，有些人有些时候理想要多一些。在我的有限的知识结构里，无法寻找一个恰当的比例来规定理想与物质的多少。暂取黄金比：1.618。

“寻梦？撑一支长蒿”。大文豪说的一点没错，这就是追求理的过程的诠释。首先你要撑，一听这字，大家自然就会明白这个是苦命的词，也就意味着各种你从未见过，甚至从未想像到的苦难将会到来。估计芸芸众生中，都难以逃离这个撑字吧。第二，也许这条路上只有你“一”人。理想人人皆有，各尽不同，如有雷同，那是被骗了。走在通向理解的大路上，绝大多数是你一个人在行走，所有的危险你将会孤独面对，同时也难勉遭到与你志不同道不合的人的嘲笑。这时，撑的作用越发重要。第三，很多人都未能实现自己的理想，不是因为他们不努力。只是他们努力的时间不够长。其实长是一个不安全的化身，夜长梦多，人长期的孤独的撑在只有一个人的路上，不免会产生其它恶梦。所以你在出发前就要拿上长蒿，做好长期的打算。最后，应该说说蒿了，一看艹字头，草本植物。在理想的路上，我最希望就是拿上长枪，可以杀敌防身当拐杖。但实事中你手里只有一根蒿。我想这蒿一定比枪更重要，首先他比较轻，方便携带；再次比较便宜，容易获得。最后因为它本身不强大，这样你可以时时刻刻提醒自己，随时都将会身处危险而无任何组织外援。

希望能看到此文的朋友们，别在快速前进的社会中丢失自己的理想！撑一支长蒿，走一段传奇的路，活出精彩的人生。