---
layout:     post
title:      不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海 
subtitle:   有时候积也没用
date:       2014-03-29
author:     xqiushi
header-img: img/post-bg-keybord.jpg
catalog: true
tags:
    - 2014
    - 道
---



<p>坚持就是这是一个亘古的名言。但很不幸，以前我几乎不是一个可以坚持的人。就拿办个Blog来说吧，以前的那个域名收录情况还是比较乐观的。但是由于种种原(jie)因(kou)没有坚持，导致被别人注册了,很多内容与图片都恢复不了.真是可惜那样的青春岁月与精力啊，这也算是对不坚持的人一种处罚吧。</p>  <p>现在不管肿么样，我已认识到自己不坚持的坏处，并决定用Blog的方法来记录并反省。所以xqiushi还是回来了，当然也会与以前必须有所不同，我会坚持做到以下几点：</p>  <p><font color="#ff0000">N</font>:分类中表示为Nstech,这个只能是怪我才疏学浅没法用准确的English为表示，所以弄这个四不像。3可以表多，这个中外通用的。所以我把3S写成了NS，tech表示技术含义也应该没有问题。总之这个分类的缩写还是可以接受的。这个分类也表我要将以前仅关注的ArcGIS要扩展到3S相关的，折腾的范围扩大了。生命在于折腾啊。</p>  <p><font color="#ff0000">E</font>:分类很明显就是English了。“书到用时方恨少！”不会English海淘都比较困难，更不用说去看一些国外的资料了。很多优秀的原创的软件与先进技术大部分还是用国外的语言在表述，特别是英语。所以看已翻译的文字体会不到原汁原味。且不说那些带着经济利益的翻译必然与原作有些出入，而一个专业的翻译对某些行业的理解也是不到位的。总是我自己动手，自己学翻译。</p>  <p><font color="#ff0000">P</font>:分类是一个新增的内容：Python。其实我很羡慕程序猿的，用普通的ABCD、123等计算机字符就可以写出那样惊奇的效果，并以从各个领域改变人类的工作方式进而改进人类的生活体验。比如，这个Blog程序Typecho，七张表，可以搞定你想不到的内容。还有我们天天都离不了的智能手机等等，都可以归因于程序猿的努力。所以我决定学一下Pyhton。选它只是因为他是一个新生的语言，可能比较好学，但是真实的难易程度在等学了以后才分享。</p>  <p><font color="#ff0000">O</font>:分类算主要是Other吧。不仅限于OS，把生活中的其它的一切，不能归于上面三类的都放在这个里面。可以算作是对上面三类的研究学习后对生活产生的综合影响，也可以算作与上面三内完全无关的纯生活情绪的表示。反正就是一个Other，就像是一个杂草地吧，偶尔会开几朵野花，你可看看，不必采。</p>  <p>最新我爸爸有看《康熙王朝》（2001年陈家林指导电视剧，由陈道明、斯琴高娃主演，可能你木有听过，但是主题曲你一定听过：我是歌手第二季的歌王，现在都称为萌叔的韩磊演唱的《向天再借五百年》）。让我想到清朝的历史最主要的一个特色就是闭关锁国，个人意淫为这点是导致中国近代落后的主要原因之一。同时，这点也让我想到郎咸平先生总结的中国文化的四大茫然：1.茫然之一：就知道赚钱；2.茫然之二：不了解世界；3.茫然之三：不知道别人是怎么看自己的；4.茫然之四：不清楚自己的弱点。我觉得自己也正处于一片无知与茫然中，要解决这些只有一个办法：”O,P,E,N”，不要禁锢在自己现有的世界与里思维模式里，全方位的开放式发展！！！我的分类也是这样的。这也是我今年的主题生活。</p>  <p>最后，最最最重要的就是要长期坚持我以上的决定！“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。”</p>