---
layout:     post
title:      算命术
subtitle:   人算不如天算
date:       2016-07-22
author:     xqiushi
header-img: img/post-bg-keybord.jpg
catalog: true
tags:
    - 2016
    - 道
---

### 0.前言
“我不是天桥上算命的，唠不出那些你爱听的磕”

“我可以不同意你的三观，但我誓死捍卫你表达的三观的权力”

“我写作不是为了流量，也不是为了特定的读者，我写作是为了平衡信息的输入与输出”


### 1.什么是命运
每当遇到挫折时，人们会常常起到的就是命运在作祟。**一切成功都是因为命好，而失败也是命运的安排。**命运似乎是一种来自上天邪恶的安排，你必须无条件地要接受她。
		
		人们将生命中的错误聚集在一起，创造出一个恶魔，它就叫做命运。

### 2.算命术
作为一群自以为是智慧非凡的高等人类，一定会想提前知道上天的安排到的是什么。
> 于是从中国古代筮草占卜开始，人们就没有放弃预测命运，回溯时间之流的努力。在现代科学范式诞生之前，这种努力，它就被称之为 —— 算命术。
> 
与西方星相学很不一样。传统算命术将人格类型分成五行，术士们根据你的生辰八字，将你的性格归为金木水火土中的某类，然后开始追溯你的过去，展望你的未来。

大多数农村孩子跟我一样受这种传统文化的影响，大都是会相信命运的存在，也不会怀疑算命术的真实性。小时候的我在有机会看到父亲的那些算命书时，我自学了，至今还记得的有两个：小六任掌诀和天罡掌诀。
### 3.初阶算命术
根据“必要难度”的原则选一个天罡掌诀聊聊，也仅此聊聊而已。

>  一、掌诀或心诀:
> 
>天罡诀法少人知，贵人专用六壬时。
>
>胸中有术真堪羡，掌上藏机尽出奇。
>
>登明神后兼大吉，须将此位以为期。
>
>若逢子午并卯酉，便是神仙覆射期。
> 
>  二、起月：
> 
>正九寻牛五月鸡，二八须从子上随。
> 
>三七都依亥上起，四六还须戌上移。
> 
>十月十二寅上数，十一当从卯位推。
> 
>月上起初一顺去，吉凶掌上辨灾危。

> 三、起十将:
> 
>天罡、太乙、胜光、小吉、传送、从魁、河魁、登明、神后、大吉。
>
>四、起序：
>
> 从月起日，日上起时，时上退一位起天罡，起十将。最末三将为准。
> 
> 登明遇子午卯酉为天罡加孟;
> 
> 神后遇子午卯酉为天罡加仲;
> 
> 大吉遇子午卯酉为天罡加季。

这个命运预测模型的核心内容也就只有这么一点点，小学三年级的孩子应该都可以看懂这个模型。 而且这个模型可以预测短周期事件。在现代科学范式产生以前。这个模型看似是多么完美的：

+ 输入简单：月、日、时；
+ 输出直观：孟、仲、季。

模型够简单，抽象够高级，这样一个完备的模型其真实性也是很多人（包括以前的我）勿需质疑地。

但是，但是，我们大批量的来观察这个结果：当N多个人同时来占卜算命时，他们的结果一定会是一样的，因为输入是一样的，那么输出应该是稳定不变的。但是事实并不是。简单的举个例子：

	一个公交站台同时上车的N个人中，最多只有一个人的手机被小偷（我曾经也是被偷的那个人）
你们一定会说，因为我和同台上公交的那些人的命运不一样。那么在这里至少可以否定“天罡掌诀”命运短期预测模型是严重错误的。
### 4.算命术都是假的

我有怀才不遇的朋友每当我们讨论命运与成功的时候，他很自信的掷出他的观点：

	我相信命运，但我誓死也不相信算命的！
不错，这的观点代表了大多数人的观点：我的命存在，只是有些术士的技术水平不高。回想电视剧里的画面：
>
>街头巷尾，祖传算命牌子下面，一些仙风道骨的大师们，贴着长长的山羊胡子，貌似很有学问，根据你的生辰八字，将你的性格归为金木水火土中的某类，然后开始一番云里雾里。比如算命术中常见的描述是：「你是火相木旺之人」。

其实，我们现在很难看到这样有“仙骨”的人了，因为他们大多数都是饿死了吧。并不是每一个仙骨大师都可以准确的预测到命运的未来，包括自己未来的命运。
>算命大师们最大的错误在于，将人的表征（如面相、骨相、手相等外貌特征与生辰这类人口学属性），也就是人格的物质或生理基础，混同于人格特征。这种错误，导致传统算命术成为玄学。

假设命运与算命术真的存在，我们可以这样做：对地震带某区的人们的出生信息进行采集，用算命术预测他们的命运，并统计出绝大多数人的命运转差的时刻。你自己想想，这样的研究结果将是多么震动全世界呢！！！
### 5.命运的本质

今天是伟大的二十一世纪了，我们不再是忍受数据量的不足了，更多是忍受数据的过载的大数据世代。我们需要用数据产生信息与知识。所谓知识，无非就是严格加工过的信息。

那么，我们真实的拥有计算机与网络科技，是不是可以看到自己的命运呢？我们先来看看[阳志平](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149175&idx=1&sn=908dda248b2ce28e6b87acef2726ddb5&scene=19#wechat_redirect)肿么说：
>
人类单独个体命运不可控，会被上帝骰子扔进一个随机森林角落。林地角落，开出一朵花，而你，或者在花蕊，或者在花冠。无论花蕊还是花冠，你始终会在那片林地角落。人类却总是贪心，想更精确地知道自己会落在哪片角落，未来是否会成为那朵盛开的鲜花！

***

马奇曾经调侃过，虽然是一个调侃，但是有很多现实的意义在里面。你在人生很早做的三个决定，可以**解释你一生各类命运一半以上**。

	一、Who：你的父母是谁；
	二、When&Where：你在什么地方什么时候出生；
	三、What：你的性别是什么。
第一条就不解释，拼爹妈的的时代。第二条用现代西藏学区房的网的段子更好解释。第三个你想想古代中国女性的生活史或者从女性与男性的惯向思考方式上解释。

>拿智商举例：
>
+ 你出生时，你父亲精液质量的三个指标会分别贡献对你智商0.14到0.19的正相关；
+ 你所在国家会对你智商贡献59分到108分的差异；
+ 父亲职业与母亲受教育程度能解释0.48。

__剩余的才是生命的本质：随机变异。这才是你需要你用一生去拼的意义。__
### 6.小结
	Your life path is not depend on your destiny, it is depend on your choice！
#### 人生于选择，而非天命

