---
layout:     post
title:      对不起，你是一个好人。所以我们....
subtitle:   有些备胎是一个好备胎
date:       2016-07-23
author:     xqiushi
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - 2016
    - 道
---

### 1.引言
电商时代，我们经常可以看到这样的对话：

C:老板，东西收到了，做工不错，颜色我也喜欢。

S:谢谢您的肯定和支持

C:但是，我想退了……

S:为什么呢？

C:没有为什么，我就是想退……感觉不合适

S:……(一万只草尼马在心中奔腾）

爱血拼（shopping）的妹纸们，这样的事你可能做过的吧，并不惊叹了吧。

>命由己造，相由心生，世间万物皆是化相，心不动，万物皆不动，心不变，万物皆不变。

现实生活中，明明是你自己通过“工作记忆”和“概率论思维”严格筛选出的男盆友，但是现在还是想退或换掉呢。
>最好不相伴，如此便可不相弃。

这是因为你和男盆友相处后，你得到了更多的关于他除理商以外的“心智”信息，导致你的“心”变化了。
### 2.臭味相投

爱情是生命中最美好的的意外，她发生背景是你那石头般的大脑**在找不同**，但是人与人相处却又讲究的是**臭味相投**。

我们在婚恋中的误认为情商比智商更重要。实际上，**高智商容易规避风险，寿命更长；同样，智力程度相当，婚姻更美满**。俩SB在一起，两人都快乐；傻子和聪明人在一起，两人都纠结惆怅。这是因为他们之间智力相似乎与相异。
>相似性在中国人的婚恋中起到的作用远远大于相异性。

只是考察男盆友的三个选择还不够：父母；在什么地方什么时候出生；理商（正常情况下，不需要考虑男盆友的性别）。这些指标多数时候不能解释全部的随机变异。除此之外，还有一些指标的相似也很重要，比如你与男盆友的动机偏好和语言偏好是否相似？回顾[上文](http://reddy.wang/2016/07/23/how-to-choose-a-boyfriend.html)中的：

>对于预判人们的行为模式与未来发展来说，最重要的变量有四类：
>
> + 认知能力：智力与理性思维能力；
> + 行为模式：人格偏好、教养偏好、动机偏好；
> + 语言模式：语言偏好；
> + 环境模式：环境偏好。

### 3.行为偏好
#### 3.1 人格偏好
你身边属于金牛座的人无数多个，但是他们的个性却完全不同，就是这人格类型学术最令人诟病之处。当你用石头大脑认为你男盆友应该是某类人后，你就放弃了更多观察他的机会。

后来人们用人格特质（即人格偏好）说取而代之人格类型说。因此，你看看男盆友的这五个指标：开放性、尽责性、外倾性、宜人性与情绪稳定性。如下示：

+ Openness（开放性）：爱折腾；
+ Conscientiousness（尽责性）：心机婊；
+ Extraversion（外倾性）：吹牛逼；
+ Agreeableness（宜人性）：热心肠；
+ Neuroticism（情绪不稳定性）：蛇精病。
	- PS:心机婊此处非贬义。

五个单词的首个字母拼接在一起，恰巧构成英文单词：OCEAN。因此，大五人格理论模型又被称之为：人格的海洋。

#### 3.2 教养偏好

每一对父母都对自己的孩子有不同的教育模式，使得孩子与别人相处的安全感也会不同。

这就是由心理学家鲍尔比和安思沃斯在二十世纪五六十年代奠基的「依恋理论」 。他们发现，母爱不在场或者不恰当的抚养方式，都会导致儿童的依恋类型不同。

或许，在依恋关系方面你跟你的男盆友自小就是臭味相投的。从下面四种类型查找，分别是：安全型、倾注型、轻视型与害怕型。如下：

+ 安全型：世界很美，我亦优秀；
+ 倾注型：世界很美，我拖累了世界的后腿；
+ 轻视型：世界很危险，我很牛逼；
+ 害怕型：世界很危险，我让世界看起来更危险了！

除了直接问他，也可以用双盲的方式，回想有没有这样的情景：当你看狗血剧的时候，音量调大，然后让你男票在旁边陪看的同时还做工作，如果难以胜任，那么安全感也是偏低的。
#### 3.3 动机偏好
动机就像是人类行为的食物，驱动着你去做事。可以分为：

+ 内在动机：没钱也干事。
+ 外在动机：有钱才干事。
+ 无动机：有没有钱都不干事。

>一个残酷的事实是，整个地球，是由不到20%的，经常自我决定，内在动机强的人，驱动着其它80%多的人。

因此，占大比例的外在动机慢慢地演化出多种，越来越隐蔽，甚至让你觉得它是你自己的兴趣与选择。此时的外在动机包括以下四种：

+ 外在动机 
	- 外部调节：顺从，外部有绩效
	- 内摄调节：自愿，内部有绩效
	- 认同调节：自愿，无绩效
	- 整合调节：偏向内在动机

>越偏内在动机的外在动机，越来越隐蔽。就像你年轻的时候，得不到爱，因此，你以为，赚了很多钱，自然有爱。当你用钱去寻欢作乐时，此时，可以用金钱买来爱已经成为你的行为偏好体系中的一部分。你已经认同一些在早期排斥的概念，甚至它成为你的自我的一部分。

### 4.语言偏好
>语言是对生活的映射。身体不是认知的外在，而是认知的本身；语言不是思想的外衣，而是思想本身。了解一个人的语言习惯，重要的指标在:
> 	
> + 范畴
> + 隐喻

在各种语言中，词汇表达的意义也会呈现出一种层级关系——基本层次范畴、上位层次范畴 或下位层次范畴。例如:

	动物（上位范畴） —— 猫（基本范畴） —— 波斯猫（ 下位范畴）

>层次范畴是人类的基本单位。我们是以隐喻的方式生活在世界上，但不是以上位层次范畴的相关隐喻、也不是以下位层次范畴的相关隐喻，而是以基本层次范畴的隐喻方式，跟世界交流。

**直白地说语言偏好就是考察男票的语言逼格：**

	你简直就是我的小花猫。高逼格
	你简直就是我的小动物。二逼
	你简直就是我的小波斯猫。傻逼


### 5.环境偏好
你的男票是一个真实的人，那么他必须带有自然属性和社会属性的人。所以你还必须了解你的男票是否处在一个与他的能力、行为模式与语言模式相匹配的环境之中。这就是人类学家玛丽·道格拉斯的群格模型。

> 道格拉斯以个人的角色规范（grid，称「格」）和群体约束力量（group，称「群」）为两个维度，将各种社会中的个人分为四种类型：
> 
> + 群强格强
> + 群强格弱
> + 群弱格强
> + 群弱格弱。

>__当你开始思考这些问题，你会隐隐发现，从时代到个人命运，通过群格对抗，不同时代不同个体，即使认知能力、行为模式与语言模式大体相同，但也会获得截然不同的发展。__

### 6.小结
> + 认知能力：智力与理性思维能力；
> + 行为模式：人格偏好、教养偏好、动机偏好；
> + 语言模式：语言偏好；
> + 环境模式：环境偏好。

**这才是重点：**

__1.从上面选出你容易判断的__

__2.并且至少三个不同类别的模型进行联合__

__3.使用第三方的客观评价标准来做贝叶斯改进__

如果不能满足上述三个条件，请放弃，因为：
##美好的婚恋不仅在于臭味相投；更在于你与男票对“臭味”的容忍。

阳志平原文中的例子：
>即使这对恋人非常不相似，但是他们两人的**心理弹性极好**，都善于包容与宽容对方，那么，退货率大大下降。

看到条件如此的苛刻，你们是不是都准备一下光棍下去了呢，大可不必要，因为，纳博科夫在《洛丽塔》（Lolita）说过：

>人有三样东西无法隐瞒，咳嗽、穷困和爱；你越想隐瞒越欲盖弥彰。
>
>人有三样东西不该挥霍，身体、金钱和爱；你想挥霍却得不偿失。
>
>人有三样东西无法挽留，时间、生命和爱；你想挽留却渐行渐远。
>
>人有三样东西不该回忆，灾难、死亡和爱；你想回忆却苦不堪言。

## 爱，不可能隐瞒，不应该挥霍，不需要强留，更不该回忆！

我想：“
>对于三十岁以后的人，十年八年是指缝之间。
而年轻人，三年五载是一生一世。

二、三个指缝之后，一个小美女被儿子带到我家里。然后我找出《天演论》让她读完某章后，告诉我每个句子最后一个词是什么”。 这样做**仅仅**是报她男票撕扯《天演论》序言的“仇”。而让他们享受那“一生一世”！！！

近期三篇[《算命术》]()、[《如何选一个男朋友》](http://reddy.wang/rd/2016/07/23/how-to-choose-a-boyfriend.html)、[《对不起，你是一个好人。所以我们.... 》](http://reddy.wang/2016/07/23/sorry-you-are-a-good-man.html)参考和引用阳志平的[《工作谈：高阶算命术上、中、下》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149180&idx=1&sn=fe437b1d1d1490453f51d6445eddfa52)中的原理、观点，具体请看原文详述。





