---
layout:     post
title:      是药七分毒
subtitle:   慢慢中毒
date:       2014-04-19
author:     xqiushi
header-img: img/post-bg-keybord.jpg
catalog: true
tags:
    - 2014
    - 道
---

<p>人为什么会生病？机体之间以及机体与外界环境之间保持着动态平衡，这个平衡一定被<a href="http://www.chealth.org.cn/mon/hqa/article/MM151000196.html" target="_blank">致病因素（见中国公众健康网）</a>所打破，人表现病理变化即生病。因此可以认为生病是人生命的一种属性，任何人都无法逃避，只可以坦然接收。与之相关联的“药”也会成为生病的附属属性。今天我在此就想表达一下我对药的一些看法，特别是中药。我也考虑过，这是一个争论的话题，可能会让我丢失fans，但是我相信我所讲述的是真知灼见，是完全可以值得大家思考的。</p>  <p>因为“给他父亲看病的那个中医所开的药方，做药引的’蟋蟀一对’要原配，即本在一窠中者’”所以鲁迅先生就说：“中医不过是一种有意的或无意的骗子“，而我大致同意他这个说法。今天不说中医理论的事，我也无资格说这个，因为我对此一无所知。而中药我似乎可以说点什么，那就从“是药三分毒”说起吧。这是结论大约是在《内经》里总结而推广得出的（不难看出这个结论是在没有西药以前得出来的。仅仅是针对于中药的而言的）也就是这个判断是基于远古历史的判断，拿在现在来用，完全不准确了。那么现在的情况是什么呢？</p>  <p>当今之下，最热的话题莫过于是环境污染了！就fog and haze来看，你就可以想象得到污染有多么严重。环境污染实际上就是生态平衡被破坏，类似于人生病一样，环境进入了一个病态，在这个病态中的各个要素都会打破以前的平衡状态。以前的药是三分毒，现在的恐怕是七分毒了。</p>  <p>在《<a href="http://wenku.baidu.com/view/7d2c427b02768e9951e7382c.html" target="_blank">论自然环境因子变化对中药药性形成的影响</a>》此文献中可以看到“中药的化学成分是中药药效形成的物质基础,而其有效成分的形成、转化与积累,受着生长的外部环境的影响,不同时间、空间的气候条件、水土异质等环境变化通过影响其化学成分的变化,影响中药的药效差异,最终影响中药药性的发挥。”大家可以结合着现在的污染情况来推想，真实有效的药物成份还占有好多呢，说是三成都是高估了的。古代的时候，都是中医医生自己在固定的时间，到某个山上去菜药。（松下问童子，言师采药去。”有时候连药童都不带，我想是为了保密且形成药物垄断，以保证自己用的药性中有效含量稳定，而区别于他人，以此显示自己医术高明。）而现代，谁还自己到山上采药去呢，先不讨论你住的那个山会不会因为污染而导致不能产出这种药材。仅说说虽着自然选择作用让药类植物的形态变化而导致很医生根本就不认识药类植物。所以就连我们镇上的小医馆都是在县城里集中批发中药。这与以前不同的问题就出现了：这些中药是由大的厂家或商家，在不同的时时与地方收购而来的。在此文献中有说明：“研究表明,药用植物体内有效成分的形成积累,不仅随植物不同年龄有很大变化,而且在1年之中随季节不同、物候期不同亦有很大影响。”；“药物药性的形成还禀受了不同地域环境的相关因素,充分说明地理环境变异是药材药性产生差异的重要原因。”可想而知，把不同地区与不同时间采样的药物，放到一起，就更加的不能确定有效的药物成份。</p>  <p>综上述：虽着环境污染的加巨，药类植物受环境污染使得其它有效成分发生了变化。虽着工业化进程的推进，药类植物受采集方式得其它有效成分发生了变化。<font color="#ff0000"><strong>中药材内的有效果不能再准确的定量，过度“量”也可能会导致机体的动态平衡失调，进而让人进入药物导起的病态。所以说现在的中药：是药七分毒！</strong></font></p>