---
layout:     post
title:      成为老司机——初级篇
subtitle:   老司机不一定是好司机
date:       2016-08-30
author:     xqiushi
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - 2016
    - 道
---

### 1. 前言
时日太快，以前的2B只是一个考试规定用的铅笔硬度。在考试中我们常常的表现就是傻，所以现在2B现在也不仅是铅笔这样简单了。
老司机也不是仅仅是驾驶技术超群的人了。可以指（任何）行业老手，对各种规则、内容以及技术、玩法经验老道的人。但我今天还是要说说驾驶技术上的老司机。
很多时候，我自称：我都开过X(3至8之间的数字)个月车的老司机了好吗！其实学驾照的过程也是很折腾的，我慢慢道来。
### 2. 第一次
2014年4月28日报名后就开始直接上车。

首先，我给我自己一个肯定：我这个人比对容易把信任抛给别人，因为我的依恋关系是：世界很美，我亦优秀（安全型）<a name="-1"></a><sup>[[1]](#1)。 

再次，给汪师傅一个肯定：他的教学方法略有不同，第一课只教**不要紧张**，让我听着音乐开。

我现在只要一上驾驶室就得开音乐。所以当我某天上车不开音乐的时候，请挡住我，让我先放松一下再起步。我原来以为我不怎么喜欢驾驶的，甚至有点讨厌开车的这类情绪。这样的第一次消除了负面情绪，还给我一点点小享受。就这样，第一次就没了。

另外，汪师傅还教我在开车门时如何正确的使用车门上的把手、打开车前舱引擎盖、加油盖以及后储备箱。这是给从零开始学车的学徒最好的教程，让一个简单的小成功（知识点或技巧）带动入门兴趣，让我对车产生一点兴趣。
### 3. 中断
再接下来就练倒车了，先直着倒，练习内容就是倒的时候车子左右两边必须等距。新后根本就很慢做到的，汪师傅的秘诀就是：左右边看勤点（看勤点：看的频次高一点）。经过一个月的练习，实际上也就四个周末。基本可以完成这个操作。
然后，就是右飞。这是绝对的核心技术。我从6月一直开始练习。才开始，大家都一样笨，永远找不到师傅所说的那个位置。这里没有技巧可言，苦练到8月份的时候感觉大大的好了，基本上都不会有失误。
但是，每天都是这样的内容，枯燥乏味。进入8月以后成都的天气太闷热了，经常35度左右，车内空间狭小，很多师傅都不让人开空调。如果当天学的人少，一定会有人热死在车里。但是人多也会热死在车外。这时完全就是打的时间战和心理战。其实我明白**永恒的敌人就是“时光的消逝”**，**永远的对手就是那个“傻逼一样的自己”**。傻的程度就是：都不知道自己是傻逼了。再加上暑假，学车的人太多，基本上一天都只是在晒太阳。所以8月底秋后处斩，我愚蠢的一刀，3万点暴击，就斩杀了学车这事。
### 4. 归来
因为的确需要增加一个司机。又是一个4月，又是一个艳阳天，我重返驾校。可是我不想像以前那样子浪费时光，而且我也需要更快的拿到驾照。转成VIP班了，因为以前的汪师傅已不在这个驾校了，所以换成老板蒋师傅亲自教了。商议结果是先复习倒车同时准备科目一，科目通过了后，随时可以来学其他项目。补了费用和体验表，复习倒车，看科目一题库。
有些人总是怕老板教，觉得老板会很爱护自己的车，操作失误会引起他的愤怒。当是我真正的要老板教的时候，我才明白：老板亲自己教的好处就是他什么都不教。每次老板都提前给我打电话（VIP待遇）催我快去学车，他等着我。可是等我去了后，连人影子都没有看到。我又打电话给他，说门卫那去拿钥匙。我自己先开，他一会儿就过来。我科目二全过程都是在很自由的情况下，放着CD听着音乐，随意练习按自己的想法练习。
因此在后来实战过程中，我非常地不习惯有人指挥着我开车，我始终保持着自己判断的线路前进。我觉得这种方式很有美感，所以把这种行为进行推广，当我坐副驾时，从来只是观众，从来不干预别人的线路。如果别人真的有错误的操作，仅且仅当停车后，我才把自己观察到的现象跟别人交流，如果她也能意识到那是错误，我再提出改进意见<a name="-2"></a><sup>[[2]](#2)。
### 5. 考试
这时的心态有点变化，以前对拿驾照的兴趣不大，可有可无，现在是势在必得。所以我在手机上反复的练习科目一，练的目标就只有一个：不要让我看到99分的样子。经过大量的练习，手机上的模拟考试结果真的没有99分出现过了。我觉得可以考试了，遂让老板给我约了科目一考试。可是学驾照的人真的多，要考试的人更多。好在科目一是在本驾校考，或许因为是VIP的身份，可以提前进考场。虽然去得晚，排在第三轮。但是考试的人真的太多太多，而且驾校流程也比较多，等候区都是几个呢。不管怎样，终于到了科目一的机器上，奋“鼠”疾“输”。
结果真的不想的那么优美，不当我做到88题的时候，不知道肿么选错了。要是根据我年轻的时候脾气，我会马上放弃第一次机会，马上完美地开始第二次机会。中年的我明白一个道理：**放弃比强行起装逼，前者是更难能可贵的品质**。所以我继续做89、90、91和92，到92的时候，监考员也就提醒我可以交卷了，我欣然同意人他的建议，交卷出考场了。一身轻松。
不知不觉，断断续续就到了10月底了，科目二的考试开始了。又是一个长长的队伍和焦急地等待后，我终于上了10号车，那天微冷吧，我记得踩离合的脚都在抖动，再加上紧张，结果就抖得不行了，车上又不可以有音乐。所我从驾驶位上又出来跺了几下脚再上去。协考员说的基本上都听不进去了，马上想开走。第一个项目倒车入库，这个是我练习时间最长，最熟练地，信手拈来完全没有问题。马上就是侧方停车了，结果在我根本就不明白地情况下，语音就报不合格了。简直懵了。协考员马上过来告诉我，做完后面的补做这个就可以了。完成后面的后，又从倒车入库开始，可是奇迹发生了，奇迹发生了，那么熟练的倒车入库，在第二次机会的时候就失败了。这，这，这完全让人想不到，一个深刻的打击，暴击值超过3万，还带破甲buff。
### 6. 驾照
第一次的科目二的确是一个意外，因为我始终找不到合理的原因。大数据时代，有时候原因真的不重要，我们要的就是现在与未来。后来我并没有再去练科目二的内容，只是电话跟胡师傅（第三个师傅）说10号车，太难开了，镜子基本看到。他说你哈（傻）啊，用手指戳镜子呀。闲聊时告诉我4号车是最好开的车。等到半个月后，第二考试的机会，感觉等上了一生一世的那一天终于到来了。结果还真是4号车，这绝对地随机数，绝对不会是VIP待遇。此时，我兴奋不已，上车就开始起步，结果可恶的语言又出来了：未正确使用安全带，考试不合格。果然“胜利”充晕了头脑，这是最基本的常识呀。系上完全带，马上又是一个机会，结果熄火了……。几口深呼吸后，我我异常冷静，想想对手就是SB的自己，再次平稳起步，平稳结果。最终90分通过科目二了。
科目三又换了一位师傅，因为你知道老板的教法就是什么都不教，科目三要实战上路，他还真没法教了。一位胡姓的师傅上场了。很多时候，**你给别人的是某种情绪，而你得到的反馈也是相同的情绪**。你对别人生气，别人用生气回击你，你给别人微笑，而你同样得到微笑。幽默也一样。长途实战那天，我们师徒五人幽默地上路了。
某女学员开在闹事区：
> 胡：看到前面那辆开得慢的车了吗？开快点撞上去。
> 女学员：我不敢，追尾我全责。
> 胡：那你TMD还不踩刹车
> 女学员直接拉了手刹
> ……

我开在某个弯道处：
> 胡：弯道要慢点，如果我不帮你踩一脚，那个摩托车司机会怎样？
> 我：他会进医院，然后你给他换辆新车
> 全车人笑……

我开某个悬崖边：
> 胡：向左边开一点。
> 我：你怕掉下去了吗？那你拉着我的衣襟或抱我大脚吧。
> 全车又笑……

我开某个直首上：
> 胡：开快点，70-80不算快
> 我猛踩油门
> 胡：小雨天100太快了
> 我：那你自己来开吧
> 全车再笑…………

科目三模拟考的时候还有个插曲，练完很晚了，我本打算走一段找找直达的公交呢，结果那地方在修路，一走好几十公里没有公交站，悲剧的是手机没电了，让家人担心得不得了，最悲剧地是脚走痛了。第二天考的时候，还算不是很痛。考完后成绩没有出来，只有等成绩出来的的第二天才可以考科目三的理论考试。就这样2015年12月30日拿到C1驾照，开启了老司机之旅游。

参考与注释
---
<a name="1"></a>[1]. [对不起，你是一个好人。所以我们……](http://reddy.wang/2016/07/23/sorry-you-are-a-good-man.html)。[↩](#-1)
<a name="2"></a>[2]. “老司机”做事说话都是讲究方式方法。[↩](#-2)

