---
layout:     post
title:      这个世界都是假的(三)
subtitle:   真真假假
date:       2016-07-16
author:     xqiushi
header-img: img/post-bg-keybord.jpg
catalog: true
tags:
    - 2016
    - 道
---



**假作真时真亦假！**前面结束了由哥白尼毁灭了旧的世界，牛顿进一步稳固了新世界的位置。从而我们进入全新的“真”世界，近代经典力学时代。那个么这世界的真实性又是如何的呢？会不会也假了呢？
### 现代的世界
后面的世界就是我们现在生活过的世界，相信大家都可以猜到了：主角就是阿尔伯特·爱因斯坦的
> 相对论

求速度的公式大家都知道：“速度=距离/时间”。在公式中的宇宙中只有一种距离或时间尺度还是不只一种距离或时间尺度呢？牛顿的世界认为宇宙只有一种距离或时间尺度。那我们请看下面一个例子：


	我们设想有B和S两个人，他们分别乘坐不同的太空船在太空中掠过，在相遇瞬间，如果他们用手机能互相拍到对方时钟的皂片，B会发现S的时钟比自己慢。另一方面，S同样也会发现B的时钟比自己的慢。就个矛盾产生的原因就在于：我们习惯用一种时间或距离尺度来思考问题。如果我们同时用两种时间尺度来看待问题：即在S的时间里B的时钟慢，在B的时间里S的时钟慢。仅当我同时接受这两种不同尺度的心理时间才会让矛盾消除。B眼中的世界受B假设所影响，S眼中的世界受S假设的影响。而且两者无法统一。所以我们称之为“相对性”。他们的无论哪一方都是正确的，没有其中一种占优势或是正确的这回事。
这就是相对论里主张
> 
> 		“物理时间同心理时间一样，都不是单一的”

这样也就否定了以太假设，同时引入了新“光速不变”的假设。这个假设又可以把B和S的相对时间与空间进行了一个统一：光速=S的距离/S的时间=B的距离/B的时间。在此，你还是觉得头脑中好理解，但却很难有真实感觉。那再分享一个社会心理学（哲学）领域的著名理论：
> 角色理论

角色理论的思考方式与爱因斯坦的相对论有着非常密切的关系。在角色理论中，多重人格则是一种理所当然的思考方式。实际上我们生活中，几乎天天都在使用这个理论，当你上班时，在公司里可能担任要职的COO，有自己名片或地位，以及别人期待你所应该扮演的角色，你是一个严肃、理性的人。然后，当你回到家时，在说我下班了的瞬间，孩子就飞奔过来迎接：爸爸，回来了！你又开始扮演了另一个角色：慈祥、感性的人。无论是谁都是在自然、无意识地进行人格的转换。相对论也是这样的思考方式，看待对象的试会根据场景而有所不同。就像是无法用一种人格来解释一个人一样，一个现象也无法只用一种假设来解决。同理，你很难在短时间里实现同时是COO与Dad两个角色。

如果你觉得相对论是科学家的事，离你生活很快，这大错而特错的。

在牛顿力时代里，质量通常是不会变化的，但是相对论里，质量会消失而转变为能量。

		E=mc*c
		E=1/2mv*v

上面两个公式都是质量与能量的关系。后者是牛顿时代的，前者是爱因斯坦时代的。不同就在于：牛顿时代：不运行不产生能量。爱因斯坦时代，有质量就会有能量。如果没有爱因斯坦这个公式，原子弹也不会出现。值得一提是，上面两式中的m虽然都表示质量，但是他们是不可通约的。

如果你认为原子核能还是离你远点，GPS你会常常使用吧，滴滴、优步打车软件都必须使用GPS功能吧。
>全球定位卫星围绕地球转动，并发出的信号。相对于地球它处在另一个参照系上，时间无法和地面同步，只有利用相对论调整原子钟，才能保证定位系统的精确。
过去、近代都是一个假的世界，那么毫无疑问，现在的世界也将会是一个假的时代!

***

###所以世界都是假的，都是一种假设下的“真”！