---
layout:     post
title:      一个完美的神经病
subtitle:   我觉得我没毛病
date:       2017-07-04
author:     xqiushi
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - 2017
    - 道
---


### 1. 前言

一直以来，我几乎都是给自己正面的评价的，这也是必要的，从某种意义上可以称之为自信的表现。但是近些年，发现理想与现实差250条街，这便是传说中人生最残酷的「中年幻灭期」<a name="-1"></a><sup>[[1]](#1)</sup>光临了。所我一直想给自己一个新的有趣的评价，这里要说是一个假定的称谓更为准确，一个完美的神经病。想法来自于当我看书的时候，明明知道是一本不值读的，却无论肿么都放不下，必须要读完。当然还有在其他更多的时候，追求一种无法完成的完美。所以就有这个的名字。

### 2.麻木

远处不说，就是近处，2017年的春节。在中国，春节是一个最有意义的传统佳节，人们可以放下一年所有的压力与烦恼，开开心心回到温暖的港湾中，更可以**肆无忌惮在亲情中索取**，而我却没有任何感觉，这个春节，没有春晚，没有红包，我完全是在自己的“春节”里，似乎也与家人无关一样。我很怀疑是不是我已经“麻木不仁”。

### 3. 红包

对于没有红包而言我需要单独的说一下，每一个非神经病都具有偏好随机奖励<a name="-2"></a><sup>[[2]](#2)</sup>的心理。不知道你们有没有这样的状态：当你明显看到一个红包是在已发了23小时前发出的，理性会告诉你这个红包空了，但是你仍然还是要点一下。也好比地上有一张假钱，你可以明显的判断是假的，结果还是要捡起来看看。谁不喜欢随机奖励那就是“真”神经病。所以单独小窗口的红包，反正是“属于自己”，不必考虑其他随机性，所以完全没有戳的心动(笑)。更生要的经济规律在于：这是零和游戏。你看到了又不同意了，你说你发的红包比收的红包要多得多，这一定是亏了。那先看这个例子：<a name="-3"></a><sup>[[3]](#3)</sup>
> 从外地来了一位有钱的旅客，他进了一家旅馆，拿出一张1000元钞票放在柜台，说想先看看房间，挑一间合适的过夜。
> 就在此人上楼的时候，店主抓了这张1000元钞，跑到隔壁屠户那里支付了他欠的肉钱。
> 屠夫有了1000元，横过马路付清了猪农的猪本钱。
> 猪农拿了1000元，出去付了他欠的饲料款。
> 那个卖饲料的老兄，拿到1000元赶忙去付清他召妓的钱。
> 有了1000元，这名技女冲到旅馆付了她所欠的房钱。
> 旅馆店主忙把这1000元放到柜台上，以免旅客下楼时起疑。
> 此时那人正下楼来，拿起1000元，声称没一间满意的，他把钱收进口袋，走了……这一天，没有人生产了什么东西，也没有人得到什么东西，可全镇的债务都清了，大家很开心。

看吧，完美，没毛病。所以你抢红包亏了最大的因素是你的网速度不好。当然这不是真实的解释。真正像样的解释应该是这样的：个案不可以推翻统计结果。你傻这个事实，不可能推翻弗林效应（Flynn effect）。<a name="-4"></a><sup>[[4]](#4)</sup>

其实我真的是看到有真朋友在这个春节给我发红包，我以一个“完美的神经病”姿势拒绝了，原因有二：
> 一是，真情感不必用金钱来衡量
> 
> 二是，不玩零和游戏

### 4. 收获

零和游戏没兴趣，就来点其他的虚的吧。应该是在思维方式上有收获吧，看到一种叫成**长型思维的方式**。其实这个名字也就算一种成长型表征。本来世间事，不会存在完美的，如果真的完美了，那也就是静止不动不会再发展了。用我仅有的高中物理知识就知道，运动才是永恒的。所以不会存在完美的神经病，我开始学会接收一切的不完美了。也有人说，接纳不完美的自己才是人生幸福的真谛。

不过有些行为的确是太神经了，比如，大年初一还要看书。想想都是130多斤的人，非常成熟了，我并不会改变我的神经。也正如我常常谈论教育孩子的宗旨：让他成为他本来应该成为的自己。不照书培养也不按照猪培养，而是照着他自己养<a name="-5"></a><sup>[[5]](#5)</sup>。那么，我也有可能让我成为我自己。也许这就是「中年幻灭期」出现于人类的真实涵义：寻找第二个可能的自我。


那么可能的自我是什么样子的呢？不妨看看一个富二代“留学”日本的事。他求学生涯极度复杂，多次辗转无果，恰巧也在19岁的初一中写自己想法（我是在初一看到的）：要想更新的思想；要做最新的事；要学更近的学问，他就是周总理。追求一个**新**字。我仿写“**商竞人择，新者生存**”。商品经济时代，一切商品都是被“用户体验”所选择，只有不断创新才可以生存。行成于思，新成于思。某种程度上，人也是一个商品经济(其实还真是，比如粉丝经济)，我们需要对自己创新。

当然新也有正反两方面。所以特别强调是主流，一切非主流我都会不由自主的想到洗剪吹。看过[《天才在左疯子在右完整版》](http://union-click.jd.com/jdc?e=0&p=AyIHZR5aEQISA1AYUyUCEg5WH18WCyJDCkMFSjJLQhBaUAscSkIBR0ROVw1VC0dFFQIbBFEfWBwdS0IJRmtxa05FVm8Ga2dtUyxbCxByTXxXGVt1Dh43VCtbFAMTBlcdWxACIjdVG2tHbMqx48P%2BpB7GrdrO04IyFwdWHl8WAxEHZRteHAsSB1YSUxAKFgRlGVslS1JfEVkCTTIiN2U%3D&t=W1dCFBBFC1pXUwkEAEAdQFkJBVsVCxEDURhSCltXWwg%3D)都会知道，疯子不被认可只是因为他是非主流的方式的思考或研究。或者我这样抽象一下说吧：**已有规则是用来区分正常人与“神经病”，而真正的天才是在创立新的规则**。所以非常有必要弄清楚现有的规则。为了接地气，我把规则称为“道”

我相信书中必须有“道”。其实我还是挺相信书的。不仅仅因为是书籍是人类进步的阶梯，更因为书中自有颜如玉，你初恋甚至是老婆，都可能是因为读书相遇的。我也相信将来还会“黄金屋”，吴晓波就鲜活的证据。

曾经我也一度怀疑读书是否有用的问题，**怀疑才是智慧发展的开始**，回想历史，**人们所有明智的行动都是来自知识(书)**，现在看来，这些怀疑根本不是问题。

我也曾经以为读过一些公众号，便可以知“道”。可是谁又知道，公众号们用一些独特而华丽词藻和精心挑选的“科学数据”，让我们轻而易举地整理出“自己”的思考。以为把世界的一切现象背后的道理都了如指掌。开始觉得自己学富五车。当面对新的问题，就马上歇菜了，不信你问问你自己。所以我在春节期间取关了大量公众号。包括吴晓波的，因为只看公众号你成不了第二个“吴晓波”。

突然回想到我以前[关闭了朋友圈](http://reddy.wang/2016/08/05/closed-circle-of-friends.html),现在又取关了公众号。这莫非是要真的“闭关悟道”，对了，就是这个意思。初九又有朋友饭酬，我回答是大业未成，亦无道。我努力让我的社交生活简单化(类似于[极简主义](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/極簡主義)（Minimalism)。特别注意减少3C产品影响。其实这背后是在于抵抗错失恐惧症。以前就谈过，手机不仅仅是一个手机，现在他是人们的新器官，我给他取个名字叫：手脑吧。音同首脑，人们的一切活动都是由他支配。去哪玩，手机上导航。吃什么，手机上找外卖。

现代的信息生活，是否能引导找到一个新的自己，答案是可以肯定的。因为虽科技的进步，人空的生活空间逐步在缩少，以前我们在大草原或森林里狩猎-采集；后来人们被束缚到一亩三分田里；再后来我们被困于生产线；近来被锁于三板之间；<a name="-6"></a><sup>[[6]](#6)</sup>现代更为甚：活于方寸之间。所以不要纠结4.7或5.5寸的区别。如果你能摆脱方寸的“手脑”，自然就是新了，如果这种新能推广，是不是可以成为“道”。

### 5. 小结

上面的所有认识都是来自己于“书”。当我们书量增加后，也许会更会思，也许是反面的影响的。书呆子处处可见。以史为镜，隋唐时，朝为田舍郎，暮登天子堂。宋：万般皆下品，唯有读书高。似乎都认为读书是一个不错的选择，优势功能在于它是实现社会阶层流动通道。这一功能一直延续到现在。也许，只能是也许就是钱学森之问（The Qian's Doubt）了和李约瑟难题（Great Divergence）的答案。而苏格拉底发明Education为所谓的教育，就是把一个人的内心，真正引导出来，帮助他成长成自己的样子。可以简单的认为，读书就是为了发现可能的自我。其他外在动机驱使的估计可能会走到极端。

其实很多坚持，我并不是知道对我的未来是否产生正面的影响，但他一定会对现在的我产生影响。至少让我觉得我是我自己。

经典就是经典[《海阔天空》](https://y.qq.com/n/yqq/song/0024MWM52SVYgg.html)：
>原谅我这一生不羁放纵爱自由；
>也会怕有一天会跌倒；
>被弃了理想谁人都可以；
>那会怕有一天只你共我；

参考与注释
---


<a name="1"></a>[1]. [nginx](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/Nginx) 维基百科[↩](#-1)

<a name="2"></a>[2].[《你为啥爱抢红包》](http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404068847442377324#_0)魏坤琳 [↩](#-2)

<a name="3"></a>[3]. [《这个故事的漏洞在什么地方？》](http://www.guokr.com/question/393664/)果壳问答 [↩](#-3)

<a name="4"></a>[4]. [《弗林效应》](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/弗林效应)维基百科 [↩](#-4)

<a name="5"></a>[5]. [《聪明的养育：像科学家一样养孩子》](https://union-click.jd.com/jdc?e=0&p=AyIHZR5aEQISA1AYUyUCEQZSGlIVBSJDCkMFSjJLQhBaUAscSkIBR0ROVw1VC0dFFQETAFQSWxIdS0IJRmtOUldCBkhTVWJoUzESImZaV3cTUxxTDh43VCtbFAMTBlcdWxACIjdVG2tHbMqx48P%2BpB7GrdrO04IyFwdWHl8WAxEHZRteHAQQBlwdWBYEEgdlGVslS1JfEVkCTTIiN2U%3D&t=W1dCFBBFC1pXUwkEAEAdQFkJBVsWAxUGXBtcCltXWwg%3D)魏坤琳 等著 [↩](#-5)

<a name="6"></a>[6]. [《文章千古事， 得失寸心知》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MTM5ODA0Nw==&mid=2247483827&idx=1&sn=6622386706c5468fb19d884d45f59c0e&chksm=eac32443ddb4ad55434de7f77b743625804aa5f8f68aaf321d8d20bbc1fb4f208bdf20999975&mpshare=1&scene=1&srcid=0124wT7mp5T1DDALJFRHeV4N&key=d78209d75f0b7aa4183d5114fdde47996e005c854e5c0a3959ab6f7ab20c76528b537239346c5ac9a581c8b20539703fe48eb369e294b1a147ea01b7ae889f9e484861a375f09dd7f67e4eec87b8be90&ascene=0&uin=NjAzNzU4Mzgy&devicetype=iMac+MacBookPro12%2C1+OSX+OSX+10.12.2+build(16C67)&version=12010210&nettype=WIFI&fontScale=100&pass_ticket=SmuX8ykVd54FcQV31VufY%2Fzajqy5F9me1s9D1vQUj5gBkDMXUXSOwaFUuOMJEUEO)朱松纯 [↩](#-6)