---
layout:     post
title:      真烂死于数理化
subtitle:   随便写写
date:       2017-02-03
author:     xqiushi
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - 数学
---

## 1. 背景
<p>我只是看来近来没有啥写的，就瞎写一点，以减轻心灵的纠结。这是一个虚构的故事，发生在2025年的月球上，若有雷同纯属抄袭。</p>

## 2. 主角与配角
故事暗线主角：A集团有限公司和C集团有限公司。<br>
故事明线主角：真烂，真硬，都是N集团主要人物。<br>
配角：机器人D氏，机器人S氏，机器人L氏，其他4s机器人。<br>
友情演出：S集团有限公司，M集团有限公司，R集团有限公司。

## 3. 公司简介
**A集团公司**：可以夸张点的说，A集团几乎就是月球上的球长公司，全月球的每个角落都会有他的随地大小便的影子。他捅有月球上最牛差的技术创新，并捅有全月球最大的风投市场，收购与兼并无数小公司，并以经济手段控制着其他公司内部的管理层结构与人选，比如：N集团旁边的S集团的CEO才被他换掉了，原因就是A集团觉得S集团的CEO，站位不明确，墙头草。更多时候倾向C集团。最近有点怕C集团反盘杀回。处处给C找难看，但C的强大，又不得不跟他合作。<br>
<br>
**C集团公司**：简单地说，如果A集团是太子，C集团就是皇兄。随时可以搞掉A集团后自己随便撒尿。当然自幼品行良好和文化底蕴深厚的C集团不会像A集团那样疯狂。C集团虽然是兄长，但是前些日子由于吸鸦片堕落，换过几次CEO，还是被A集团伙同其他集团狠狠的抽了几耳光不说，还打得吐血几经残废。好在R集团风投一把，然后C集团发愤图强，虽然和R决裂，也走过弯路，最终凭借自身深厚的底子，三十年河东，终成大事。一直保持不记前嫌的大将姿态，继续跟A集团合作双赢。<br>
<br>
**R集团公司**：冷宫太子，战斗血统，孤傲一世，不小心被A集团策反，内部瓦解了。他在是在冷处，整体上戏不多，就算有，也多数据是配角，但绝对是一个金牌配角。由于之前集团公司被策反，原始股份被稀释了，所以更加沉默寡言。但是R集团前身合作的公司居多，在月球上仍然有足够的高份量，他一发言，A和C都得冷场，静观他的脸色。你回忆一下，就像陈佩斯的配角那个小品，很容易就喧宾夺主。地理位置与N集团公司相临，N集团公司对他也有足够的依赖性。R集团很多时候甘愿配角，看其他公司肿么玩。薄积厚发的姿态。<br>
<br>
**N集团公司**：与C集团表面上关系亲切，一方面曾经都被R集团有限公司风投过。另一方面他们有一些商务往来：N出口能源物资给C，C出口食品物资给N。两者的比重都是比较大的。但是N集团内部核心构架与C公司完全不一样，再加上地理位置和市场范围等其他不知明原因导致N集团现在被其他集团公司远远甩在后面。但是实际上可能是我们的偏见。在科技方面，差距并不是传言中的那么大。<br>

## 3. 人物
**真烂和真硬**：K氏家族一直长期占有N集团公司的董事会。真烂原本是接任三代董事长的最佳人选，但是由于真烂在留学过程中产生了与K氏家族不同世界观和人生观。最终被K氏家族所排斥，逃亡到C集团。最终由他同父异母亲弟弟真硬代替出任董事长一职。<br>
<br>
真烂长期在C集团的开发特区辖区活动。出于“月”道主义，C集团在一定程度保着真烂的安全。正因如此，A集团决定要搞搞真烂，原因更简单：敌人的朋友就是我的敌人。<br>
<br>
也正是因为有A集团和C集团的关系，把他们兄弟俩搞得非常微妙与紧张。真烂和真硬的关系就像A与C的关系一样，真烂希望自己能拉到一个像C集团一样的风投公司去翻盘复出，那么大的产业，真心不想让真硬玩得不像一个正常公司，员工吃饭都成问题，更不用说其他福利了。同时，真硬时刻也防备着真烂杀回马枪翻盘，他想：人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。真烂早晚都得死，When，Where，How都不重要。就像《让子弹飞》的那戏里的对白：没有你，对我很重要。所以真硬并不期待真烂的死重于泰山亦或轻于鸿毛。只想让真烂死个头条，地球上汪峰就知道这多难。<br>
<br>
由于N集团与M集团是长期的“兄弟”关系，他们之间的人员互相出入本集团公司，都不用在安防部门签通关文牒，只给保安人员看一下证件就行，就像是一家公司分开的两个部门一样。真烂就去了M集团办理种类事务，这是太正常不过的事了。就像人们都知道的常理一样：往往的不正常都是发生在太正常之中的。真烂的故事也就发生在太正常之中。故事要结束的时候配角——机器人杀手：D氏，S氏，L氏，其他4S，开始露镜了。就你现实生活中一样，没有配角的故事是不完整的，是无法继续下去，所以很多时候，配角演着演着就成了主角了。机器组们临时组到一起，决定搞搞真烂。
<br>
D氏与S氏是A集团的训练有素的执行机器人。L氏，其他4S机器人是N集团的训练有素的办事机器。从名字上就可以体现出一点能力上的差别来。他们一起开始行动了。<br>
<br>

## 4. 核心行动
<p>这事还真不好办，“言多必失，人多必乱”。任务不仅是真烂要上天堂，更重要的是要上头条。而在非常嘈杂的环境中，机器人D氏的命中率是0.6，机器人S氏的命中率是0.5。而其他机器人根本不具备嘈杂的环境中办事的能力呀。也可以看出能力上N集团真的差A集团无数250街。</p>
<p>1.   D氏与S氏，同时射击，命中率会是多少？<br>
2.  她们中任选一个命中率是多少？
</p>
<p>虽然N集团的执行能力不强，但是计算能力非常强悍。不难肿么可搞到次“核”心技术，还可以生产A、C两集团的信物呢。
</p>
<p>解：1.同时出击<br>
A={D氏中}<br>
B={S氏中}<br>
C={任务完成}<br>
C=A+B<br>
P(C)=P(A+B)=P(A)+P(B)-P(A)P(B)<br>
=0.8<br>
相当高的机率了。<br>
2.选一个上就可以了<br>
A1={D氏上}<br>
A2={S氏上}<br>
P(A1)=0.5;P(A2)=0.5。<br>
B={任务完成}<br>
P(B|A1)=0.6<br>
P(B|A2)=0.5<br>
P(B)=P(A1B)+P(A2B)<br>
=P(A1)P(B|A1)+P(A2)P(B|A2)<br>
=0.55<br>
明显极有可能要被C集团的机器人反歼灭。<br>
<br>
可是，没有100%成功，L氏和4S被歼灭倒能算上一件好事，最怕的就是C集团机器人睡着了呀，（其实还真睡着了），他们的下半辈子就得到阴暗潮湿的挖媒坑里渡过。<br>
<br>
<p>真实N集团的科学技术并不是纸老虎，化学、生物、数学、物理随便来。最终放弃原始方案。由机器人L氏搞出名叫WX的化学毒剂。将药剂分解成两种安全的物质，分别交到到D与S手中，而机器人D、S近距离喷洒的命中率都是100%。再加上机器人4S在必要时做出以自己生命为代价的掩护。所以WX的两部分都能精准地喷射到真烂的脸上，然后两部分再完美结合成有毒成分，结果真烂就真的烂了。</p>


##  5. 最终
最终，真烂死于懂数理化的机器人！<br>
<br>当然故事还没有完，但故事仅仅是故事，跟我们的生活没有多大关系，所以也不再有下会分解。
