---
layout:     post
title:      成为老司机——中级篇
subtitle:   开车有风险
date:       2017-01-22
author:     xqiushi
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - 2017
    - 道
---



# 

### 1. 前言
2015年12月30日取得C1驾照资格，时间上算来，并不能算一个老司机，但你可知道**得道无先后，达则为师**的道理么！是时候总结一下成为“老司机”的经历。我经常有言：开车用的脑子。何止开车，基本上任何事都在用脑子。对我来讲，所谓“达”就是关于开车最好的思维模式。
### 2. 社会钟
[上篇](http://reddy.wang/2016/08/30/become-old-drivers-one.html)中我叙事性的描写了我学车的过程，今天有必要说一下学车过程中的感受。当时最最最大的错感就像网络语说的那样“**不该在该约炮的年纪谈修行**”。**时间或金钱上穷态，导致我那时的心力枯竭，在处理不来的情况下，无意识给自己设立一个“暂停区”**。可是这个无意识的暂停区我却一直未看觉察，忘了按重播。回想起许多年前，一个学心理学的好朋友告诉我，我们都生活在自己的框框（框架）中，我当时觉得她很扯淡，但最近我真诚的跟人家道歉了。回忆那个学车的过程，简直就是在纠结中开始，并在纠结中结果的。这种纠结来源于对“社会钟”的无知。

在原始社会中，特别是火种没发现之前，人们只能靠太阳（月亮）光进行生产活动，随着基因一代一代的遗传，多数人们的还是习惯按照遗传心理已固化的时钟来生产活动，进而形成了社会规范层面的「社会钟」<a name="-1"></a><sup>[[1]](#1)。即使后来爱迪生发明了电灯泡（有争议<a name="-2"></a><sup>[[2]](#2)），社会钟就像一个非常讨厌的大妈，不断地在督促你白天该工作就工作，晚上该睡觉就睡觉。年轻时间充裕该约会就约，该学车就学。我们似乎不知不觉成为模因的奴隶。

这种无形的社会钟又会反过来不断影响着我的心理钟。当时我总觉得过了学车的年龄，在彼时学车觉得十分的不舒服。总有一种落后的心理状态，这种错误的认识是影响我学车进度跳票的根源。后来在开车过程中，明白了这种心理与社会钟同步的现象，一方面的确可以给我带来更多的安全感，帮助你适应一个复杂的社会；更重要的一方面限制了我的无限地可能。 

比如我们在学生时代，我们的心理时钟几乎完全受制于社会时钟，社会钟已经帮助我们安排好了一切所有的事情，我们可以像超人一样多年持续坚持着早操和晚自习。学习时间远超12小时，现在想想都是一件非常了不起的事。这里也不难理解我们以前会解各科的各种题目，现在只会百度答案了，甚至有些人百度答案都不会了！！！而有一些人，在学生时代就开始制造传奇，并没有像其他人一样，完完整整地读完大学，如乔布斯一样并没有完全受社会钟的控制。正因为学车时的苦闷心理，才会有那么多幽默的语言表现。这是我处理生活的一种方式，**当不得已受社会钟控制时，我们尽量要保持一种冷静与乐观的态。**

如果再有冲突，我坦然选择自己的时钟，而无视社会钟。真实的情况是，可以在恋爱的时候念佛经，也可以在该约炮的年纪谈修行，只要你有自己的时间节拍。

### 3. 开车
我深深地记得，我科目三实际上路练习的那一天的景象，我们行驶于小镇狭窄地道路上，两边都有行人。我就问：

	我：我要停车让行人先走！
	胡（师傅）：今天赶场（集），那么多人，下午才散场，那你自己下车等好了，我们要走了。
	我：……那我应该如何做，我又不知道某人，什么时候要突然地横穿马路。
	胡：自己批(四川方言，猜的意思)。
	我：懂了，开车要用脑子。
	胡：啥了都懂完了，还学车干嘛！
	我：我懂的是开车的“达”，而生疏于开车的“技”。
真的是那样，开车时，我们无非就是在用大脑飞速的处理信息。一这个信息分为两方面的，一方面是**驾驶技能**，一方面是**驾驶技能以外的信息**，比如：前车是否制动，诱导提示，限速标志等。就驾技能而言，我们通过驾校的严格训练，一定会熟练地记住那些相关的操作技能。而光提高这些技能远远不够，我们要有更多的注意在观察非车况本身以外其他信息上。但是人类天生并不具有周伯通和小龙女他们那样强大的大脑：可以同时处理左手画圆右手画方这样的两件事情。
然而初期，“知行并不合一”。很多时候我处于知易行难的状态。所以我们需要对驾驶技能一个长时间的刻意练习，使得技能成为内隐的知识。这个过程也类似把技能好比在构建一个自定义函数，以后直接“无脑”调用相关的驾驶函数。技能娴熟的特征表现：

	1.当你制动时，不需要考虑踩刹车的轻重和核对距离。
	2.可以从后视镜一眼看出后车的速度，进而做出是否有变首的可能。

掌握这两点后我们克服了“一手要画圈一手要画方”的尴尬局面。我们可以用80%的脑力来处理驾驶以外的信息。
这种处理信息的方法是非常简单与高效的，那就是**找不同**，这是人脑天生就会干也喜欢干的事。在这种模式下工作，大脑会倍感舒适。交通参与者众多，你不需要关注每一个，只需要找“与众不同”的就可以。并且这种数量最小，最好统计与处理。所以开车时，尽量让视野宽一些，从广度与深度上搜索这种不同。简单的表现：你所在车道的右前方有一个车，他会越来越靠近你，明显表现出不同的行为，虽然没有使用转向灯，但明显的表达了不同。再如是，某车在后方不停的加速。指标牌的认识那就不更不用说了，正常情况的，只明路口有明显的指标和限速标记，稍微一眼就可以看出不同。
### 4. 小结
+ 一定要合适的年纪做应该做的事，那样才事半工倍
+  开车无非是用大脑飞速处理相关信息
+  处理信息的方式就是：技能封装与找不同。
+  任何车祸都属于信息处理故障。
+  最重要的一点，开车就是专心开，不能不能装逼。
参考与注释
---
 <a name="1"></a>[1]. [三十六惑] (http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149378&idx=1&sn=093db06538a8e2ae53adedfc29122cfc&scene=0#wechat_redirect) 阳志平[↩](#-1)

  <a name="2"></a>[2]. [电灯泡](https://zh.wikipedia.org/wiki/電燈泡) 维基百科 [↩](#-2)




