---
layout:     post
title:      我的2017年
subtitle:   吹牛B式的总结
date:       2017-01-06
author:     xqiushi
header-img: img/post-bg-hacker.jpg
catalog: true
tags:
    - 2017
    - 道
---


###  一、引言
时间真的过得很快，2016年不知不觉中有没有。而我的这些年是肿么过的呢？我同样会给出一个符合中国历史传统的主题情感：忧伤，欢乐苦短，忧愁实多。中国及中国文学自古主就是一种忧伤的气氛，众多的诗歌著作都是描述了忧伤的。像《诗经》这类文学的源头，就「心之忧矣」一词语，至少有27次表示忧伤。<a name="-1"></a><sup>[[1]](#1)</sup>这就奠定了每个人必须都有悲伤的经历才算完整的人生！

近来我的忧伤感觉在无限的加重，最严重的是2016年底，简直就是暗无天日、世界里似乎就没有明天了。纠结于学业、工作、家庭和社交。一言蔽之，**经济基础决定了一些不堪入目的几层上层建筑**。而我的这种忧伤的确是跟经济有关但也大于经济方面，所[友人](http://mp.weixin.qq.com/s/iJyCzJ0rDCDdiBZWvCGhrQ)*(排版渣的公众号)*推荐看吴晓波频道，所以我在那里似乎看到了病根的影子，应该属于“**三十岁的综合焦虑期**”。<a name="-2"></a><sup>[[2]](#2)</sup> 既然这是一个通病，那我也不需要做过多的担心了。只要药不停，应该不会“致死”。这个药就是我2017年需要解决的问题。也许生活就是这样，不停的设置难点，让那些“敏而好学”的人不停地学习和寻找解决之道。如果当你发现再与难点，一帆风顺的时候，也许以后就真的没有难点了——所有DNA停止复制了。

### 二、关于这些年
虽然过已经过去，时光不能倒流。但「以史为镜，可以知兴替」,回忆一下，便可以看到我的历史是“兴”还是“亡”。但回忆必须言简意赅，高度精简与总结。

- 2012年，婚 W*edding*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;——预示新的生活开始来临。
- 2013年，醒 A*wakening* ——开始初步的觉醒。
- 2014年，行 A*ction*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;——开始一些实际行动。
- 2015年，伴 A*ccompany*——初为人父，欢喜大于一切。
- 2016年，压 O*ppression*——从未有过来的压力感觉出现了。
- 2017年，越 S*urpass* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;——超越自我。

据上述历史显示，并不会“亡”，但却实也没有“兴”的迹象。所以2017年决定超越一下。


### 三、关于2017年
其实在2016年底，最忧伤的时候，就已经有了些思考。

##### 1.首先是关于读书的用途:

在实际生活，被无数人从经济上超越，而那些人中大多数还是当初成绩并不显赫的同学。其实有这个感觉的大有人在，不信你可以访问一下Jack或Zuckerberg的同学们，他们是集体都在开始怀疑人生并怀疑读书是否有用的问题吧。随便一提：其实这个现象在熊逸的[《王阳明：一切心法》](https://book.douban.com/subject/26879317/)中有一个不错的论述：

> 一切人的福祉归根结底皆属于自己我感觉，譬如一万元的月薪究竟使你沾沾自喜抑或愤愤不平，很大程度上并不取决于它的真实购买力，而仅仅取决于同事和亲朋友们挣得比你多还是比你少。概言之，并非你绝对收入，而是你在社会阶层中相对处境决定了你的幸福感。

不难发现在，凡有血气者,皆有争心。也许这种感觉已写入基因中了。只因为大脑太善于自我欺骗，在很长的时间内，我们简直看不到这一“真相”。压力来到时，你会实然发现在我们常常的阶层处理非常的尴尬。
似乎从古至今的书里记载，“穷小子”改变命运阶层的办法用读书方式的概率比较大。狭义的可以理解为传统的教育方式：中举人，拿文凭。广义的读书应该是不断地学习与创新，那么读书是非常有用的。Jack，虽然数学成绩烂成渣，可是英文牛逼呀。当然他也有创新，他的创新是从1到N的方式，让淘宝上山下乡，是一种消费模式的创新。阅读到后来我才明白：**智商可以分为三类：自主心智、算法心智、反省心智。**<a name="-3"></a><sup>[[3]](#3)</sup>虽然Jack的算法心智菜成一逼，不代表他其他心智不牛逼。而小扎同学的三种心智，完全可以碾压一切同年人。算法心智的差别，也许就是小扎与Jack的真实差别。作为近代文明最有力的代表的**“书”的用途就在于提高后两种心智。**其实根本就不需要怀疑读书有用与否，是应该怀疑，你读的什么书，更应该怀疑你什么方法读的书。

##### 2.其次是关于如何读书的思考:

**对照组**
多年前，我们上学时就分别学过《阿Q正传》和《孔乙己》。老师讲完，学生背完，就算学完了，这样的确也完了。2012年7月，我又同时读到这两篇文章，《阿Q正传》中，普通人不能跟赵太爷一个姓：

> “阿Q，你这浑小子！你说我是你的本家么？”
> “你怎么会姓赵！——你那里配姓赵！”
> 知道的人都说阿Q太荒唐，自己去招打；他大约未必姓赵，即使真姓赵，有赵太爷在这里，也不该如此胡说的。

只要是“大户人家”的姓，普通人就得回避一下。而“君子固穷”的孔乙己，他却跟儒学大Boss同姓。这，这，这是不是周大爷弄错了？只要有对照组，就会发现问题。或者说对照组的存在是必须的。我最近做的对照也就是[《青年王阳明》](http://union-click.jd.com/jdc?e=0&p=AyIHZR5aEQISA1AYUyUCEgRcE1oWACJDCkMFSjJLQhBaUAscSkIBR0ROVw1VC0dFFQIRDl0aWBcdS0IJRmtcW2x9BxkQSGdkQ11%2FBGBDQFc0ZT1lDh43UBtcFAsSD1MfaxUDEwZUGV0VBxI3ZRtaJVB83%2BOtg7CzDtP%2FlI6dlSICVRxbHQsaAVYrWxALFgBRH10SBBICUStcJUtSXxFZAk0yIjdl&t=W1dCFBBFC1pXUwkEAEAdQFkJBVsVARsPVBhZCltXWwg%3D)和[《王阳明：一切心法》](http://union-click.jd.com/jdc?e=0&p=AyIHZR5aEQISA1AYUyUCEQZXG1MVAyJDCkMFSjJLQhBaUAscSkIBR0ROVw1VC0dFFQETBVUTWxQdS0IJRmtsGHsdXWEeVmdkUy9gPVVLRw8leAdlDh43UBtcFAsSD1MfaxUDEwZUGV0VBxI3ZRtaJVB83%2BOtg7CzDtP%2FlI6dlSICVRxbHQsaAVYrWxALFgBRH1ISABQCVitcJUtSXxFZAk0yIjdl&t=W1dCFBBFC1pXUwkEAEAdQFkJBVsWAxAHXRtaCltXWwg%3D)。杜维明认为阳明通过种种磨难，最终将中国学术集大成于儒学思想：知行合一。而熊逸认为阳明学术不纯粹，是一种唯心主义和虚假主义。完全类似在围观两个人打架，这也正是周先生所描述的中国喜欢围观的本性，只要做到不麻木的围观就好了。
而这种对照组的方式太引人入胜了，大过年的放弃红包和春晚。只能说**人脑太爱找不同**了。只要一开始找不同，所有答案都就出来：在现在的多元化社会里，我们都是成长变化的。应多目标、多阶段的使用立志、勤学、改过、责善这一过程。知行合一更应该辨证的看待，就拿学Python来说，你知道List、Dictionary等数据类型的用法，你就得马上写一个小程序，实践的过程中你会有新的认识：List是有序的，而Dictionary是无序列的。实际上就是辨析实践与学习的关系——物质与意思的关系。这……是不是又扯远了，聪明人总是这发散，总是这么多领域。
**多样性**
还是那个排版渣[友人](http://mp.weixin.qq.com/s/iJyCzJ0rDCDdiBZWvCGhrQ)在推荐吴晓波频道的时候，我是拒绝的。
> 我：三十好几的我，准备放弃一些东西。
> 答：是，但你必须得捡起一些东西，不然你就像你说的，穷，而且很长一段时间穷，这个年龄需要掌握经济形式，理财知识和建立自己的价值观

过去很多时候，我觉得我自己不成功的原因就是就像是猴子掰玉米，涉及太多领域或技术。最近，还是在王阳明的主题阅读中发现他一生“五溺三变”：
> * 五溺：任侠、骑射、辞章、神仙与佛氏。
> * 三变：知行合一、静坐澄思、致良知。

而这此并没有破坏他从小就立志成为圣贤的种子，反而促使他成为“圣贤”。任侠、骑射正是他军事才能的启蒙，后来为他扩开了影响引。辞章使他能言善辨，为讲“圣贤”书提供了强大的输出准备。而后两溺正是一个试错经验，让他最终选择了儒家。三变就不说了，自己听杨宗伟[《我变了 我没变》](https://y.qq.com/portal/song/0018o8rd3PL3hQ.html?ADTAG=baiduald&play=1)：
> 我做了那么多改变，只为心中的不变。

敏而好学的我，突然又悟到：**多样性并不会损害稳定性，反正会提高稳定性。**好比一个杂食东西，没有肉吃，也可以吃草；没有草的时候，也可以吃肉，反正一直会有能量输入。如果你吃肉或草的方式可以生吃，烤着吃，炒着吃，这样的多样性也是值得赞许的。

所以说，根本问题而不是在多样性，而是在稳定性。这可能是今后一些时间学习思考的重点。应该是一个经济基础、核心技能、价值观的全方位（多样）稳定。所以我愿意**接受更多样的书（公众号等知识平台），扩展认识边缘，消除经验的边疆。**
### 四、小结

> 故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，然后能改；困于心，衡于虑，而后作；征于色，发于声，而后喻。

2017年注定又是至关重要重要的一年，也是努力战斗的一年。**多读书，多实践！**最重要的小目标是：
学好英文与Python。
再次，就是写好Blog，我可能以小文章或记事等灵活地、随心地、多样性地写这个Blog
最后，在2016年底的纠结中已经有了答案学业和家庭可以让我走得更远更好，工作和社交并不那么重要。

参考与注释
---
 <a name="1"></a>[1]. [忧伤的文学——认知写作学二期毕业典礼致辞](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MzM0MjUyMQ==&mid=2652149425&idx=1&sn=0132397fae3b52def5fb1fc968136796&chksm=84f0bde7b38734f17809ab2df509c6e14c5db9f80cbf6b90edfdc87214dc4ff2a370c51a4574#rd) 阳志平[?](#-1)

<a name="2"></a>[2]. [30岁需要知道的投资法则](http://www.iqiyi.com/v_19rrao5oj0.html) 吴晓波频道[?](#-2)

<a name="3"></a>[3]. [理性与聪明的分野：为什么聪明人会做蠢事？](http://www.jianshu.com/p/c4a46af9a788)千古刘传[?](#-3)

